Esta [música]
noche en Wilax Noticias refuerza el
diálogo con los alcaldes. La presidenta
Keiko Fujimori se reunió con cinco
alcaldes de Lima y Callao. Una cita en
la que la inversión en tecnología para
la seguridad ciudadana y un alumbrado
público masivo fueron las grandes
peticiones.
se ve extinguiendo la esperanza. En el
tercer día de búsqueda de los tres
montañistas [música] reportados como
desaparecidos, la policía y las fuerzas
armadas suspendieron las labores de
rescate debido al mal clima. Grave
alarma del Cepret por el niño costero.
Entidad estatal advierte que 6 millones
de peruanos corren serio riesgo por los
desbordes y las precipitaciones que se
avecinan. Más de 800 distritos tendrían
un panorama nefasto.
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están a todos? Muy
buenas noches, bienvenidos. Esto es
Wilax Noticias. ¿Cómo estás, Alfonso?
Alvina, ¿cómo estás? Muy buenas noches
con toda la teleaudiencia. Tenemos
información en vivo a estas horas de la
noche. Estamos enlazados con nuestra
compañera Claudia Díaz. Ella se
encuentra los exteriores del local
partidario de Fuerza Popular. A
propósito de las reuniones que ha tenido
hoy la mandataria Keiko Fujimori.
Claudia, te escuchamos.
¿Qué tal? Buenos días. Hola, Alfonso
Alvina. Efectivamente, y ahora eh eh
puntualmente hemos estado inicialmente
en el local partidario Fuerza Popular,
donde la presidente electa Keiko
Fujimori ha continuado las reuniones con
diversos alcaldes de Lima Metropolitana.
Tras ello, eh fue un evento familiar y
ahora posteriormente estamos en la casa
esperando la llegada de Keiko Fujimori.
Sin embargo, también hay que mencionar
que ha sostenido también en reuniones en
horas de la tarde con representantes.
Representantes para eh evaluar el tema
de lo del fenómeno del niño. Ha
mencionado que ya hay un crédito
preaprobado. Ella lo ha dicho ya con
respecto a diversas declaraciones que ha
tenido. Por ejemplo, cuando fue a
Palacio de Gobierno y se reunió con el
mandatario Valcázar. ella ya tenía la
mira con respecto a ese tema puntual, ya
ha confirmado que hay ese crédito para
poder, digamos, dar soluciones o
acciones concretas ante este hecho y
aparte también con respecto al tema de
la delincuencia que azota a nuestro
país. Ella nos ha dado estas
declaraciones por parte de su equipo de
prensa, ha decidido no brindar
declaraciones a los medios de
comunicación. Ella ha salido con
[música] su vehículo blanco, con su
mañota blanca. Tenemos un enero que
ahora está sosteniendo una reunión
familiar y que posteriormente llegaría
acá precisamente en la casa donde nos
encontramos. ¿Hay presencia? Sí, con
respecto a eh personal del estado,
digamos, en este punt
y también eh mencionarles Alfonso
Alvina, esos representantes del Banco
Mundial, el cual también ha mencionado
ella que está dando una serie de
acciones a ejecutarse, realizarse en los
próximos 5 años.
Sí, claro que sí. Vamos a ampliar esta
información más adelante. Esto es apenas
un avance de lo que vamos a tener a lo
largo del programa. Gracias, Claudia.
Por supuesto, estamos atentos a tu
señal. Vamos de inmediato con otra
información porque el día de hoy en
Villa El Salvador eh realmente la
delincuencia no se atenúa de ninguna
forma. una eh atraco es lo que ha
ocurrido. Delincuentes han asaltado la
Iglesia Virgen de Guadalupe. Entraron a
llevarse objetos religiosos, eh
distintos ornamentos y hasta el dinero
de las limosnas. Véalo.
Y no es la primera vez en una semana,
imagínese.
Buenos días, hermanos. Miren, han subido
cajones, escalera,
silla. Se han vuelto a meter
para llevarse la campana.
Es la voz de un cura que con desilusión
descubre que ingresaron a la casa de
Dios a robar. Los delincuentes arrasaron
con todo, se llevaron joyas, dinero y
hasta la campana de la iglesia.
Y bueno, si en caso de la no está
viendo, lamentablemente no que se dé
cuenta, ¿no?, que no nos ha robado a
nosotros, sino que a quien les ha robado
realmente es a Dios. Y lo que hacen es
levantar una banca para poder eh
desplazar de manera más fácil lo que es
la la campana.
Debe pesar la campana.
Claro. Sí. Bueno, en este caso si era
gruesa, era pesada, pero supongo que
entre ellos dos han podido ser un poco
más fácil para bajarlo y simplemente por
una banca lo deslizaron.
Y es que la Iglesia Virgen de Guadalupe
en Villa El Salvador fue víctima del
AMPA y en menos de una semana sufrió dos
asaltos. El primero se produjo el pasado
lunes en la madrugada cuando un [música]
delincuente rompe las lunas de una
ventana pequeña y se las ingenia para
poder caber e ingresar al templo.
Hemos llegado a ver, pero nunca hemos
sido víctima de esto. Entonces, para
nosotros es muy doloroso todo esto
porque es primera vez que nos pasa y
como tampoco estimos preparados porque
como usted mism indican es la casa de
Dios y [música] uno piensa que no va a
pasar nada. El jueves fueron dos los
sujetos que subieron hasta el segundo
piso y se llevaron todos los
instrumentos musicales del coro
parroquial. Además, robaron joyas,
medallas religiosas y vaciaron [música]
las cajas donde los fieles depositaban
sus limosnas y donaciones destinadas
[música] a obras de caridad.
Él ingresó por la parte de aquí. Eh, hay
un pequeño vidrio ahí. Bueno, antes no
había estas rejas que recién han puesto.
Entonces, en este caso, el ladrón lo que
hizo fue romper esta ventana e ingresar
por ahí y desde ahí tuvo acceso directo
al coro, que es donde empezó primero,
luego bajó a llevarse lo que fue las
medallitas y a lo que fue las ofrendas
de San Judas.
[música]
La indignación aumentó cuando los
responsables de la iglesia denunciaron
primer asalto. Sin embargo, la Policía
Nacional nunca [música] acudió para
realizar las diligencias
correspondientes.
No, no hizo nada posad. Fuimos a hacer
la denuncia y lo que nos dijeron es que
sí, que iban a venir un patrullero, pero
como no hicieron nada.
Hoy, además de lamentar la pérdida de
bienes sagrados y donaciones, los fieles
reclaman seguridad para proteger un
lugar que debería ser símbolo [música]
de paz y esperanza.
Bueno, ya ni siquiera eso. Miren lo que
ha sucedido nuevamente. El ataque a uno
de los buses de la empresa Trans Lima.
El chóer recibió un impacto en la
pierna. Este bus iba en plena ruta llena
de pasajeros.
Tan solo bastaron unos cuantos segundos
para sembrar el verdadero terror en una
unidad de la empresa Translima y que
estaba llena de pasajeros en Los Olivos.
Dos sujetos en moto pasaron a su lado y
uno de ellos disparó siete veces contra
su objetivo sin importarle nada ni
nadie.
Producto de esta lluvia de balas, el
conductor Daniel Isama, de 47 años salió
herido en la pierna izquierda. Un fiel
testigo de que los milagros existen,
pues una faja que llevaba puesta desvió
una bala que iba directo a su estómago.
La bala pasó por acá y la pierna y más
bien él se está mal y se fajaba. La faja
más bien la protegió. Tras el ataque,
Lisama manejó hasta la avenida Pacasmayo
para ponerse a salvo, donde fue
auxiliado y fue llevado al Hospital
Daniel Alcires Carrión.
Justo me llama como 10 20 así
por acá que la han atacado y ha herido
mi esposo ha manejado, escapado por acá.
Mientras tanto, en el patio de maniobras
de la empresa, sus colegas señalan que
dicho ataque podría haber sido producto
de un error.
Dice que ha sido una equivocación.
Bueno, eso es lo que dicen, pero de
todas maneras con miedo, ¿ve? Ah, dice
que es una equivocación. Esperemos que
sea así.
Equivocación, ¿en qué sentido?
Ah, es el problema es con los piratas,
no con nosotros. Es bueno, eso es lo que
dicen.
Ahora los chóeres de Translima salen a
trabajar con temor. ¿Cuánto es que pagan
ustedes?
Pagamos 60 soles. 60 soles pagamos
diario.
Nosotros estamos pagando a cuatro a
cuatro grupos.
A cuatro grupos. Y bueno, las amenazas
continúan.
Incluso muchos conductores ya se están
yendo de la empresa,
pero gente nueva se están yendo, carros
también se están yendo y previamente la
empresa está quedando sin unidades.
En otras palabras, todos perdemos
y pues vivir bajo amenaza, ¿no?, de
todos los días. No sabemos realmente
puede tocar a cualquier compañero o a a
nosotros. Estamos, la verdad que
sinceramente muy
asustados.
La policía ya está tras los pasos de
estos peligrosos criminales, ya que es
el segundo ataque a esta empresa en tan
solo 10 días.
Un ataque extorsivo más, ¿no? Y
desgraciadamente ya perdimos la cuenta
de cuántos van desde que inició toda
esta crisis entre los años 2023 y 2024.
A pesar de la forma grandilocuente en la
que se han anunciado todas las medidas
eh de seguridad para atenuar esta
crisis, nada ha funcionado. Para el
presidente de la República era muy fácil
gobernar, sin embargo, no se ve en los
hechos. ¿Sirve realmente este nuevo plan
de seguridad que se ha implementado?
Vamos a analizarlo en el siguiente
informe.
Acaban dear un tío acá en el
Acaban de balear el tío del 21, Rosa
traslima. Lo acaban de balear.
Un angustiante escenario. ataques que
mantienen en su sobra no solo a
pasajeros, sino también a chóeres y
cobradores, quienes hoy salen con temor
a trabajar, esperando no convertirse en
víctimas mortales de extorsionadores,
quienes con total sangre fría los
interceptan y aprietan el gatillo.
[música]
Frente a este preocupante panorama, el
Ministerio del Interior y la Policía
Nacional estructuraron un conjunto de
medidas tácticas como lo que es la
vigilancia fija y patrullaje continuo en
los paraderos de mayor afluencia.
Incluso se consideró la presencia de
agentes dentro de las unidades de
transporte público. Pese a estas
medidas, surge la pregunta. Estas
disposiciones son suficientes para
detener esta ola de violencia.
No han previsto que esta acción tiene
que ser continua, permanente, hasta que
se eh desaparezca, digamos, el tema de
las extorsiones, el cobro de cupa
transportista y prácticamente se tiene
que hacer un trabajo 247. Para el
exministro del Interior, el General Club
Veraliaga, la ejecución continua de
[música] intervenciones y el trabajar
con equipos de inteligencia son medidas
fundamentales para combatir este
escenario.
Utilizar equipo de patrullaje en moto,
equipo de patrullaje moto que hacen
patrullaje móvil de manera permanente
combinado con patrullaje en puesto fijo,
con tripulación reforzada, en paraderos,
en puntos críticos que tengan capacidad
de respuesta. Hay que hacer el monitoreo
en tiempo real de las cámaras de
biovigilancia y trabajar con equipos de
acción inmediata para poder intervenir a
cualquier sospechos. propuestas que
también fueron parte de la iniciativa
Corredores Seguros, la cual presentaba
la iluminación fortalecida, la
implementación [música] de cámaras de
vigilancia y la toma policial en zonas
consideradas peligrosas como estrategias
para hacer frente a los extorsionadores.
La primera estrategia en materia de
seguridad ciudadana es ponérsela
difícil, hacérsela más difícil a lo
delincuente. Por ejemplo, para evitar
que se metan a tu casa, ponle dos, tres
cerraduras, dos, tres puertas, va a ser
más difícil. Los delincuentes siempre
van a ir a lo más fácil.
No hay [música] duda que uno de los
grandes retos que debe asumir el
gobierno entrante es la seguridad
ciudadana, entre ellos brindar
tranquilidad a los transportistas,
quienes solo [música] quieren trabajar
en paz y por sobre todas las cosas
llegar seguros a casa.
Bueno, la inseguridad ciudadana
preocupa, por eso este es uno de los
temas que se han tratado el día de hoy
en esta reunión que ha tenido la
presidenta electa Keiko Fujimori con
varios alcaldes distritales.
Tiene que haber un trabajo de
inteligencia de parte de la policía
nacional para poder combatir el tema de
la criminalidad, así como otros factores
propios [música] de la naturaleza de la
gestión municipal. Frente a la creciente
inseguridad y a la amenaza del fenómeno
El niño, alcaldes de cinco distritos de
Lima y Callao llegaron hasta la
presidente electa Keiko Fujimori para
exponer sus principales preocupaciones.
[música]
Estuvieron presentes alcaldes de la
municipalidad de Surco, Bellavista, San
Miguel, Breña y Miraflores. uno de los
temas quizás el más eh importante, pero
han habido otros, se han hablado también
de eh lo que los municipios podemos
hacer en vista de que se aproxima el
fenómeno del niño y de qué manera
podemos actuar más ágilmente.
En este encuentro también participaron
los diputados electos Cecilia Chacón y
Pier Figari.
Entre los planteamientos presentados, el
alcalde Alexander Callanis insistió en
la necesidad de fortalecer el alumbrado
público como parte de las estrategias de
seguridad ciudadana. Hemos pedido a la
presidenta que haya una revisión del
contrato con la empresa Pro Energía para
que se pueda para que todas las calles,
no solamente de Bellavista y del Callao,
sino de todo el Perú, puedan contar con
iluminación le que no haya la luz de
sodio que te da una menor visibilidad.
Además, el alcalde Carlos Bruce expresó
su rechazo con respecto a la liberación
de Pedro Castillo y sostuvo que los
procesos judiciales deben continuar.
Creo que no hay peor delito que violar
la Constitución en una democracia,
porque si nos ponemos a perdonar ese
tipo de delitos, Dios sabe a dónde va a
terminar la democracia peruana de aquí
hacia el futuro.
Finalmente, destacaron la actitud
proactiva de la presidente electa y
aseguraron que el encuentro fue ágil y
productivo.
Para nosotros primero es una esperanza.
Este gobierno es una esperanza después
de la crisis que hemos tenido los
últimos 10 años. Y eso significa que una
presidenta viene con las puertas
abiertas para escucharnos.
Así continúa la agenda de Keiko
Fujimori, quien en [música] los próximos
días seguirá recibiendo diversas
autoridades para escuchar sus propuestas
y coordinar acciones frente a los
principales desafíos [música] del país.
Bien, tenemos información en vivo a
estas horas de la noche con nuestra
compañera Claudia Díaz. Retomamos la
comunicación. y está en los exteriores
de la casa de Keiko Fujimori en San
Borja. A propósito de las reuniones que
ha tenido la mandataria electa con el
personal del Banco eh Mundial. [música]
Eh, Claudia, danos más información al
respecto, por favor.
Así es. Efectivamente, en horas de la
tarde, la presidente electa Keiko
Fujimori, como muy bien mencionas, ha
sostenido estas reuniones con
representantes del Banco Mundial y ella
ya tiene la mirada puesta, como lo hemos
mencionado, con respecto a estas
acciones preventivas contra el fenómeno
del niño y también ha mencionado al
respecto. Escuchemos qué fue lo que
dijo.
Hemos planteado una agenda de trabajo de
cara a los próximos 5 años con políticas
públicas. que sean medibles, con metas
específicas para cada ministerio. Pero
también nos comentaron que el Banco
Mundial hoy tiene un acuerdo con el BIT
y entonces están cofinanciando proyectos
grandes en diferentes gobiernos. Eh,
esto es una herramienta adicional, ¿no?,
que nos pareció bien importante. Y el
otro anuncio es que ya hay un crédito
preaprobado para poder ayudar al
gobierno del Perú eh de cara a todo el
trabajo de prevención para la llegada
del fenómeno del niño.
Bueno, claro. Estamos entonces a la
espera de todos estos [música] eh
créditos que ya se están eh alertando o
tratando de dar celeridad en el Congreso
de la República. Eh, ¿cuál ha sido un
poco la agenda de estas reuniones o cómo
es que ha eh continuado esta jornada,
eh, Claudia, por parte de la presidenta?
En realidad es la última ya reunión que
ha tenido la presidenta electa Keiko
Fujimori. Recordemos que en horas de la
mañana también se ha reunido con
alcaldes, diversos alcaldes [música] de
Lima Metropolitana, entre ellos por
ejemplo el Surco, La Molina, Miraflores
también y ayer también que ha sostenido
reuniones con otros alcaldes.
Ahora, el fin de semana se tiene
programada que estas reuniones
continúen. ¿Qué es lo que se les ha
informado?
En realidad, el momento no nos han
confirmado cuáles serían las próximas
reuniones en los próximos días, pero
vamos a estar atentos. En toda la
semana, digamos, se ha reunido con
diversas autoridades, diputados,
senadores, también entre otros
representantes y esperemos que el fin de
semana también continúen estas reuniones
y vamos a estar atentos para poder
ampliar la información.
Muy bien, Claudia, gracias por la
información. Vamos a regresar si es que
es necesario, tenemos que pasar a otros
temas. Así es, el día de hoy en al día
con Wilax estuvo con nosotros Santusa
Mamani, una representante de los
artesanos de Puno, que nos ha hablado de
cómo es que se ha tratado la
ideologización, el adoctrinamiento por
parte de la izquierda en el sur del
país. Es realmente eh alarmante [música]
la forma en la que ingresa todo este
pensamiento desde Bolivia y a partir de
otros eh satélites. Vamos a verlo.
Denuncia adoctrinamiento en el sur del
[música] país. un discurso divisionista
que buscaría imponerse incluso por la
fuerza. [música]
Hay grupos, grupos, grupos de
instituciones como, por ejemplo, ONG, la
Federación Campesina y demás gremios que
adoctrina la división,
lo que se le van a quitar su [música]
casa. La dirigente de artesanos de Puno,
Santusa Mamani, relató que cualquier
mención a los partidos de derecha y en
especial [música] al fujimorismo en
dicha región puede llevarte a ser
víctima de ataques.
Ha estado prohibido definitivamente.
Atacan.
Tienen. Sí. Atacan. Es capaz de quemarte
la casa. Es capaz. Claro. Si del señor
Ancachi lo han quemado en ir siendo
congresista su casa. que usted ya qué
puede pensar si en tu delante están
haciendo estos amebrentamientos.
Según Mamani, este adoctrinamiento
habría iniciado desde el año 2000 y
estaría liderado por ONGs y grupos de
izquierda radical que buscarían sembrar
odio entre la población. cómo enseñan a
la población enfrentarse que la derecha
tiene la culpa, por ejemplo, en este
caso, ¿no?, que siempre los partidarios,
o sea, que no, pues como se dará cuenta,
[música] ahorita hay tres miembros del
del Juntos por el Perú.
Claro.
¿Por qué? y son docentes.
Incluso la excandidata al Senado
denunció la participación de supuestos
líderes que vendrían desde Bolivia bajo
la influencia de Evo Morales.
El encuentro que tiene como es frontera
y como es cerca ha habido eso. Nosotros
como ciudadanos de a pie hemos visto en
claro ejemplo esto.
Según indica, si te niegas apoyar sus
causas o participar en huelgas, podrías
terminar literalmente pagando por eso.
Sí. los mercados a punta de multa en las
comunidades a punta de multa. ¿Quién
ordena? Su sus dirigentes son eternos
dirigentes. Proman de qué forma
por si no participa la huelga.
Mamá niega que Brigida Kuru y otros
personajes que utilizaron la voz de Puno
para atentar un puesto en el estado sean
realmente dirigentes de esta región.
En las comunidades desinformado viven
las personas y lo inducen a la huelga.
Pero, ¿y por qué no son responsables
también?
Mamani asegura que es momento de la
reconciliación y acabar con discursos
que impiden que la población pueda
acceder a servicios básicos y a su
derecho de vivir en paz.
Vamos a pasar a otros temas y tiene que
ver con una buena noticia. [música] El
pozo de Dalers ha crecido a 518
millones de dólares, imagínese. Y está a
solo un clic de distancia. ¿Cómo
participa? Desde Perú ingresando a
dalters.net.
Descubra más a continuación.
Atención Perú. Este sábado [música] 18
de julio, el Power Ball de Estados
Unidos sorteó un pozo asombroso estimado
en 518 millones dó. Sí, escuchó bien.
Aproximadamente [música]
1770 millones de soles podrían estar en
juego. Condaloter.net participar es
fácil, [música] seguro y totalmente en
línea. Con más de 20 años operando en
todo el mundo, este servicio de
mensajería de lotería ya ha entregado
más de 130 millones de dólares en
premios a jugadores reales. En toda
Latinoamérica, miles de personas ya
celebraron su suerte con lotter.net,
ganando desde 10,000 [música] hasta 30
millones de dólar y ahora el Perú podría
ser el próximo país en tener a su nuevo
millonario. Jugar es tan simple como
siempre. Ingrese a daler.net, elija
Power Ball, [música] seleccione sus
números de la suerte y confirme su
participación. Antes del sorteo podrá
ver sus boletos oficiales escaneados
[música] directamente en su cuenta. Si
gana un premio menor, el dinero se
acreditará automáticamente. Y si la
fortuna lo acompaña con el gran premio,
Daloter.net se encargará de todo para
que viaje a Estados Unidos y cobre su
premio en persona. Y lo mejor de todo,
el [música] 100% del premio es suo.
Dalter.net no cobra comisiones sobre sus
ganancias. Solo una pequeña tarifa de
servicio el jugar [música] sin costos
ocultos. Sin complicaciones. Este sábado
18 de julio, el Power Ball podría
cambiar su vida para [música] siempre.
Aproximadamente 1770 millones de soles
esperan a un nuevo ganador. Ingrese hoy
mismo a dolotra.net y viva la emoción
del Power Ball desde el Perú.
518 millones. Realmente impresionante.
[música]
Vamos con una recomendación a estas
horas. Danza, danzas y sabores del Perú,
presenta su nuevo show, Wancar, el mito
del tambor sagrado. Viva una nueva
experiencia completamente inmersiva,
donde nuevos ritmos y sabores lo harán
vivir el Perú con todos los sentidos.
Aproveche el 20% de descuento exclusivo
ahora en las funciones hasta el 18 de
[música] julio usando el código Onecar
07 en joinas.com. Danza el sabor del
buen espectáculo. Muy bien, a estas
horas le damos el pase a Fabiola
Gutiérrez que está lista con el minuto
bursátil gracias a Renta 4 SAP.
[música]
Muchas gracias, Alfonso, por el pase.
Este es el minuto bursátil con renta 4.
Wall Street cerró este viernes con
pérdidas, prolongando la corrección del
sector tecnológico. El Nasdaq lideró los
retrocesos, mientras que el SANP y el
Down Jones también finalizaron en
terreno negativo. La la presión se
concentró principalmente en las
compañías de semiconductores ante las
crecientes dudas sobre si las fuertes
inversiones en inteligencia artificial
serán suficientes para sostener las
elevadas valorizaciones del sector.
[música] Además, la presentación de un
nuevo modelo de inteligencia artificial
desarrollado por la firma china Moonhot
AI incrementó la preocupación por una
competencia cada vez mayor en la
industria. Entre las acciones más
afectadas destacaron Intel AMD y Apply
Materials. Netflix también registró una
fuerte caída cercana al 11% luego de
advertir una desaceleración en el
crecimiento de sus ingresos para el
próximo trimestre. En el mercado local,
la Bolsa de Valores de Lima cerró en
terreno negativo y acumuló una pérdida
semanal del 1%. Entre las principales
caídas figuraron Souer Cooper,
Buenaventura y Cerroverde, mientras que
las acciones financieras como Credicore
e IFS también retrocedieron. En el
mercado cambiario, el Sol peruano cerró
estable con un tipo de cambio alrededor
de los 3 soles con40 por dólar. [música]
No olviden seguirnos en nuestras redes
sociales y visitar nuestra plataforma de
negociación, la más moderna del Perú. Y
recuerden, renta 4 de horrista a
inversionista.
[música]
Muy bien, gracias Fabiola. Vamos a hacer
a esta hora una brevísima pausa
comercial. No se muevan porque cuando
regresemos
suspendieron [música] la búsqueda de los
montañistas desaparecidos por mal tiempo
en la zona de Ancas. Regresamos con los
detalles.
Además, el alcalde de Lima, Renzo
Reyardo, saluda la aceptación de Keiko
Fujimori sobre una propuesta de guardia
municipal. Vamos a tener todos los
detalles de [música] este informe más
adelante. Esto Willx Noticias, edición
central. Regresamos.
[música]